Todos seguimos de una u otra manera
conmovidos por lo que viene ocurriendo
en el hermano país de Venezuela. Dos
terremotos que han dejado miles de
muertos, heridos, desaparecidos.
Y paradójicamente hoy Venezuela está
recordando el aniversario 215 de su
independencia en medio de esta situación
de tragedia nacional. Y estamos en
comunicación con Amanda Luch,
colaboradora de RPP en Venezuela.
Amanda, ¿cómo estás? Siempre a través de
ti nuestra solidaridad con el hermano
país de Venezuela. Cuéntanos qué
actividades se van a realizar con motivo
de esta fecha en un escenario de dolor,
de drama tras los terremotos ocurridos
hace más de una semana. ¿Qué tal?
Buenos días, Jorge Noemí. Le saluda
Manda Luchi en Caracas, Venezuela, en
directo y directo para RPP. Pues bueno,
las manifestaciones o lo que sería las
celebraciones del 5 de julio están
mostradas un decreto nacional de
emergencia. Es un día de luto,
específicamente durante el recorrido de
esta mañana fuimos a dos puntos
importantes que es el fuerte tuna,
también el paseo de los próceres para
poder tener información de la mano de lo
que va a suceder allí. Y bueno, estaba
custodiado por la Guardia Nacional,
Protección Civil y algunos otros cuerpos
policiales que se encontraban dando la
vuelta. tuvimos la oportunidad de
hacerle algunas preguntas y ellos
dijeron que esa zona iba a tener
presa de quién va a ser la persona que
va a presidir el acto, pero va a ser un
acto simbólico por el 5 de julio porque
bueno que de alguna u otra forma
nuestras calles están enlutadas de
tristeza. Sin embargo, ahorita en este
momento estoy transmitiendo de lo que es
la plaza del rectorado de la Universidad
Central de Venezuela, un lugar donde
están los jóvenes de alguna u otra forma
con un centro de acopio de 24 horas y
como puede ver, aunque es muy temprano,
todavía se sigue solicitando ayuda. No
sé si mi camarógrafo me ayuda, porque
aquí están los muchachos trabajando de
manera incansable. eh es un una
universidad muy importante y emblemática
para bueno, para Venezuela y para el
mundo. Y aquí se ve, bueno, las muestras
de apoyo y solidaridad. En la mañana de
hoy durante también nuestro recorrido,
bueno, se ve que no había mucha
afluencia de gente por lo temprano y
aparte que hoy es día domingo, día
nacional, este, pero se sigue esperando
eh que bueno, que la gente no deje o
abandone los centros de acopio o no
abandone los campamentos de refugiados
porque hay muchísimos Jorge de Noemí.
Ayer vimos un recorrido eh por Caracas.
Eh hay muchas personas durmiendo en
carpas, muchas personas en las afueras
de sus edificaciones y es bastante
triste porque eh eso hace que nuestras
calles se se llenen de rostros, de
incertidumbre al no saber qué va a pasar
con ellos.
Exacto, Amanda, un saludo desde desde
Perú para ti y la verdad a través tuyo a
todos nuestros hermanos venezolanos que
no están pasando por un momento grato
este domingo 5 de julio, que usualmente
debía ser un momento de fiesta, pero por
lo acontecido, estos dos terremotos,
¿no?, la situación es diferente. Eh, nos
gustaría que por favor nos puedas
actualizar eh estos números dolorosos,
¿sí? de personas que han perdido la
vida, fallecido, tal vez ha habido una
actualización respecto a a este número,
por favor.
Sí, claro, Noemí. Mira, en el día de
ayer el gobierno nacional dio sus
números eh oficiales. La cifra es de
2,954 fallecidos, 16,592
heridos y 16,30
damnificados. Sin embargo, este es
importante que veamos la cifra de las
personas que están desaparecidas. Se
habla de la una la ONG, rescate de eh
personas eh desprotegidas. ha informado,
de hecho, un estudio que llama mucho la
atención, que habla de 50,000 personas
que están desaparecidas y eso es un
número que no habla ni el gobierno
nacional, ni tampoco se habla, porque es
que todavía la gente tiene la esperanza
de que este balance pueda bajar y que
podamos tener más eh personas con vida,
más personas que estén en estos en estos
centros o estén en estas ciudades
hospitalarias improvisadas que estén
allí, se pueden recortar con sus
familiares. Buenas noticias. Tenemos que
en el día de ayer, a pesar de que se han
cumplido 10 días, se encontraron en el
Oasis Beach, encontraron vida y todavía
hoy en la mañana conversando con algunos
colegas porque recorrer definitivamente
la zona del estado de La Guaira un solo
equipo de de noticias es muy difícil
porque es demasiado grande y el daño es
muy muy muy grande, por decirlo así.
hablaban de que la OPP 33 habían
familiares que están durmiendo dentro e
eh no, que están durmiendo encima de las
losas eh en la parte de arriba, donde
ellos solicitan ayuda al gobierno
nacional para que traigan todavía eh
maquinaria pesada grande porque sienten
que todavía hay vida o que quieren
rescatar sus los cuerpos de sus
fallecidos. Ayer en esa OPP sí
encontraron vida de una persona de un
muchacho que se llamaba Gabriel Navas y
ahí se celebró la vida. dicen los
rescatistas eh que se encuentran en el
lugar todavía dice que ahorita estamos
en las horas de Dios, que ahorita
estamos en las horas milagrosas.
Entonces, la invitación es a que todo el
pueblo, tanto el venezolano, a toda la
comunidad que nos escucha a través de
RPP Noticias, se unan también en oración
para que esas personas que todavía
tienen vida logren salir de donde se
encuentran, de los escofros.
Definitivamente, Amanda. Y claro, eh
esta zona de la Guaira se ha convertido
de una u otra manera en una suerte de
morgue improvisada, ¿correcto? Eh una
morgue que muestra eh a través de estas
imágenes todo el dolor que viven las
familias venezolanas.
Correcto. Sí. En la situación que tengo
hasta la ahora cuando hago este reporte,
eh me indican colegas que están hacia
abajo, que efectivamente la morga
improvisada del puerto de la Guaira no
se da baso. Pero ahora pasamos a la otra
fase. Recuerden que ahora estamos en el
tema del postterremoto. ¿Qué es lo que
quiere decir esto? Que la identificación
de los cuerpos es lo que dificulta que
los familiares que tengan estos
fallecidos logren darle cristiana
sepultura. Y ahora es un tema de que
está saturada, pero por el mismo tema de
la identificación. El gobierno nacional
durante la conferencia de prensa eh a
los medios internacionales eh días atrás
informaba de que bueno que ellos
contaban con una tecnología de
identificación de huellas, con el tema
de todo lo que es el análisis forente de
de los dientes y que el mismo también
familiar se tendría que enfrentar a
reconocer a su a su fallecido una vez
que bueno que sea posiblemente
identificado. Esto hace falta más
patólogos. Eh, las personas están
inmersas en un profundo dolor, es muy
difícil identificar un familiar y
organizar la cantidad de espacios que
ellos han eh autorizado para que estos
cuerpos estén allí. Recuerden que ya hoy
creo que se cumplen, sí, 11 días del
terrible terremoto y que los cuerpos no
fueron eh trasladados de la mejor manera
porque en su momento no se contaba con
ningún tipo de logística para que se
pudiera lograr, bueno, eh preservar
estos estos cuerpos y también entender
que en el estado de la Guaira hace
muchísimo calor, que las temperaturas
siempre están muy altas. Entonces sí, eh
la información es que siguen ellos
abarrotados en el puerto de la Guaira.
La morgue de de Caracas está ahorita en
un en un momento, bueno, hoy es domingo,
pero en un momento bastante que la gente
no está yendo para allá porque han
desviado eh estos cuerpos para el
interior del país. No sabemos por qué,
pero bueno, ellos han tomado esa esa
decisión. Lo importante es que sí se
siente la desesperación de un familiar,
pero se siente muchísimo a través de las
denuncias de redes sociales y un
familiar de querer estar junto a su
fallecido para darle cristiana
sepultura. De hecho, hoy la
Arquidiócesis de Caracas ha dicho que
van a ser van a comulgar en nombre de
todos los fallecidos del del terremoto
de Venezuela. Hay una misa especial, una
misa solemne para que todos los
venezolanos podamos orar y unirnos para
darle cristiana sepultura desde desde
sus adentos a todo aquel que está
desaparecido entre los escombros. Mm.
Nos vamos a unir a esa a esa oración
conjunta, Amanda, porque a ver y nos nos
duele también poder verlas en esa
situación tan complicada, Amanda. Y no
solamente son las personas que han
fallecido, están heridas o están
desaparecidas, sino que hay una realidad
que se vive también con la ciudadanía
que ha sido afectada, que ha perdido su
casa, que ha perdido su propiedad. ¿Cómo
está el apoyo a estas personas
damnificadas, por favor, Amanda? Y y
entiendo que a nivel mundial, incluso en
Perú, hay puntos de acopio para seguir
enviando esta ayuda humanitaria.
Cuéntanos, por favor, ese detalle de las
personas eh si están recibiendo o no
están recibiendo el apoyo. ¿Qué dice el
gobierno? Además, bueno, la el balance
oficial y lo que habla el gobierno
nacional es que ellos tienen un plan
preparado dentro de 90 días para poder
reubicar a esta familia con unos
campamentos transitorios organizados de
manera unifamiliar. Pero mientras ese
tiempo llega, la cara de de desolación
de nuestro pueblo está a la vista, o
sea, ha incrementado muchísimo. Estamos
hablando que hay aproximadamente 16,000
tecnificados y por ahí podemos sacar un
porcentaje para yo no dar una cifra
específica, un porcentaje de lo que
vamos a ver en las calles en Carpas,
dentro de los centros de acopio, dentro
de los colegios, dentro de la en las
plazas y esta, o sea, es tu cotidianidad
como eh ligada con una emergencia
nacional de vivienda. Ellos esperan
poder resolver ese tema eh durante la
conferencia de prensa eh presidencial
que dio a los medios internacionales,
donde RPP Noticias estuvo, eh ellos
hablaron de un plan de 90 días para
poder reubicar a estas familias, pero la
verdad es, muchachos, que mucha gente no
quiere salir del estado de la Guaira,
que la gente añora su cotidianidad, que
ellos quieren regresar a su a su a su
vida, pero lamentablemente este, y eso
hay que decirlo, la Guaira nunca fue un
lugar para construir edificaciones tan
grandes, nunca fue un lugar porque
siempre fue un lugar sísmico. Entonces,
eso te dice que la irresponsabilidad de
algunos arquitectos, ingenieros, bueno,
hace que esto sea el resultado, sorry
que está pasando ahorita un helicóptero,
sea el resultado de una terrible
desgracia. definitivamente, Amanda, un
fuerte abrazo para ti a través de tu
persona, como siempre te lo menciono,
eh, nuestro abrazo, nuestra solidaridad
a las familias, a la comunidad
venezolana que hoy eh paradójicamente no
está recordando el aniversario 215 de su
independencia en medio de una situación
de emergencia nacional. Bueno, un
helicóptero está sobrevolando en este
momento, ¿no? El cielo venezolano. Sí,
sí, sí. En este momento está
sobrevolando un helicóptero, pero no
identificamos si es de la Guardia
Nacional o es un helicóptero privado.
Esto o es un helicóptero de emergencia
que está trasladando. Hay que recordar,
Jorge, antes que despidamos este pase,
que hay 2000 efectivos militares del
gobierno americano y que esto no es una
nave, una aeronave ni es un helicóptero
americano, pero que están haciendo el
traslado de la ayuda humanitaria a
través de helicópteros desde el estado
de La Guaira. Y con referente, que se me
había olvidado responder, Noemí, con
referente al tema de que si está
llegando la ayuda humanitaria, muy
lento, muy están tratando de
reorganizarlo y reorganizarlo y
reorganizarlo, pero es muy lento. Sin
embargo, las personas, la sociedad
civil, los maravillosos estudiantes de
la Universidad Central, desde su
federación de estudios, donde me
encuentro ahorita, siguen llamando a que
se le envíe comida caliente. Ellos lo
están haciendo de manera personal,
organizada y eso es algo muy bonito
porque eso le siembra valores a nuestros
futuros profesionales de toda de
cualquiera de estas maravillosas
carreras.
Sí, [resoplido] definitivamente ahí se
ve la generosidad también de la
comunidad venezolana y la comunidad
internacional dentro de este escenario
tan dramático. Gracias Amanda Luch,
colaboradora de RPP en Venezuela. Te
hemos contado todo lo que viene
sufriendo este país hermano, eh, a raíz
de los terremotos de hace 11 días. Ya te
lo contamos aquí en RPP y en la rotativa
del aire.